命令记录：

`ls`:`-l -a -S -X -F -r -R`...

`cd`: change dirctory

`pwd`: print workspace dirctory

`touch`:`-t -a`

`mkdir`: `-p -v`

`cp`: `-a -r -v -R -i`

`mv`:`-i -v`

`rm`:`-r/-R -f -v -i`

`rmdir`: only remove empty dirctory

`shred`: 重写文件25次。[私密文件删除前执行，可以防止泄密]

`shred password.txt && rm password.txt`

`su`: swich user

`su`:`-l` ==> `--login` , `su -`

`whoami`

`man`:`-k -u -f -t`

`info`

`whereis`:`-m -b`

whereis命令的功能非常有用:它可以告诉你命令的可执行程序、 它的源文件(如果存在的话)及其man page的路径。

`whatis` 读取命令的描述
> `-w -r`

`apropos` 基于功能查找命令
> `-w -r`

`which` 找出将要运行的命令的版本
> `-a`

连续运行多个命令：`;`

只有前面的命令运行成功，才运行下一个命令:`&&`

只有前面的命令运行失败，才运行下一个命令:`||`

将一个命令的输出插入到另一个命令:`$()`

`date “+%Y-%m-%d”`

`mkdir $(date "+%Y-%m-%d-%H:%M:%S")`

将一个命令的输出用作另一个命令的输入:`|`

将命令的输出重定向到文件:`>`

防止重定向时覆盖文件:`set -o noclobber` , replace `>` by `>|` 

恢复到默认[可以覆盖文件的状态]:`set +o noclobber`

将命令的输出追加到文件:`>>`

将文件作为命令的输入:`<`

在标准输出设备上查看文件:`cat`

将文件拼接至标准输出设备:`cat`

拼接文件，并给文件加上行号:`cat -n`

`tac`

分屏查看文本文件:`less`,`more`,`most`,`pg`,`head`,`tail`

`tail -f`

列出所有可用的打印机:`lpstat -p`

找到默认的打印机:`lpstat -d`

查看打印机是如何连接的:`lpstat -s`

将文件打印到默认的打印机:`lpr`

修改文件或目录属于的用户组:`chgrp` `-R` , `-c` , `-v`
> `sudo chgrp sudo njManifest/default.xml`

修改文件和目录的拥有者:`chown` `-R` , `-c` , `-v`

同时修改文件和目录的拥有者和用户组:`chown owner:group`;
> 示例:`chown pycat:root -R -c codes/` ==> 将 `codes/`目录的所有者改成`pycat`,所在组改成`root`

> 使用`chown`仅仅用来修改组: `chown :pycat libby.jpg`

`Linux`认为有三组用户会使用文件或目录，即实际拥有者（也称
为文件的用户）、用户组及系统中的其他人。每组用户分别用不同的
字母表示.

|使用者  |字母表示|
|:--                     |:--:|
|用户（拥有者）（User）  |u|
|组（Group）             |g|
|其他（Other）           |o|


用字母表示法修改文件和目录的权限:`chmod [ugo][+-=][rwx]`

```shell
$ ls –l
-rw-r--r-- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod g+w libby.jpg
$ ls -l
-rw-rw-r-- 1 scott family ... libby.jpg

$ ls –l
-rw-r--r-- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod go+w libby.jpg
$ ls -l
-rw-rw-rw- 1 scott family ... libby.jpg

$ ls –l
-rw-r--r-- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod a=rw libby.jpg
$ ls -l
-rw-rw-rw- 1 scott family ... libby.jpg

$ ls –l
-rw-rw-rw- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod go-w libby.jpg
$ ls -l
-rw-r--r-- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod o-r libby.jpg
$ ls -l
-rw-r----- 1 scott family ... libby.jpg

$ ls –l
-rw-rw-rw- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod g=r libby.jpg
$ ls -l
-rw-r--rw- 1 scott family ... libby.jpg
$ chmod o= libby.jpg
$ ls -l
-rw-r----- 1 scott family ... libby.jpg
```

注意最后的`chmod`命令， `o`等于什么也没有，相当于删除了系统中
所有其他用户的所有权限。

用数字权限修改文件和目录的权限:`chmod [0-7][0-7][0-7]`

数字权限（也称为八进制权限）是基于二进制数字系统而创建的。我们将不解释为什么权限要用特定的数字来表示，而重点介绍最终的结果：读（read， r）的值为4，写（write， w）的值为2，而执行（execute，x）的值是1。记住， Linux权限识别三个用户组，即拥有者、组以及其他人，每个用户组都能进行读、写和执行操作。


| |Owner（拥有者）| Group（组）| World（其他人）|
|:--------|--------|------|-----------|
|权限    |r; w; x| r; w; x |r; w; x|
|数字表示| 4; 2; 1| 4; 2; 1 |4; 2; 1|

|Chmod命令 | ls -l表示 |含 义|
|--------|:-------------:|-------|
|`chmod 400` | `-r--------` | 拥有者能够读，其他任何人不能进行任何操作|
|`chmod 644` | `-rw-r--r--` | 所有人都能够读，但只有拥有者才能编辑 |
|`chmod 660` | `-rw-rw----` | 拥有者和组用户能够读和写，其他人不能进行任何操作 |
|`chmod 664` | `-rw-rw-r--` | 所有人都能读，但只有拥有者和组用户能够编辑|
|`chmod 700` | `-rwx------` | 拥有者能够读、写和执行，其他用户不能进行任何操作|
|`chmod 744` | `-rwxr--r--` | 所有人都能读，但只有拥有者才能编辑和执行 |
|`chmod 755` | `-rwxr-xr-x` | 所有人都能读和执行，但只有拥有者才能编辑 |
|`chmod 777` | `-rwxrwxrwx` | 所有人都能读、写和执行（这样的设置通常不是个好想法）|

递归地修改权限:`chmod -R`

设置和清除 `suid`:`chmod u[+-]s`

设置和清除 `sgid`:`chmod g[+-]s`

数字表示法：对于`suid`，那个数字是4；对于`sgid`，这个数字是2。

```
$ ls -lF
drwxr-xr-x 11 scott admins ... bin/
$ chmod 2755 bin
$ ls -lF
drwxr-Sr-x 11 scott admins ... bin/
```

删除sgid的方法和删除suid的方法是一样的，在开头输入0，就去掉了sgid权限。

```
$ ls -lF
drwxr-Sr-x 11 scott admins ... bin/
$ chmod 0755 bin
$ ls -lF
drwxr-xr-x 11 scott admins ... bin/
```
设置和清除 `sticky bit`: `chmod [+-]t`。

用 `zip` 归档和压缩文件：`zip`

```
zip dest.zip src.tif
```

用 `zip` 获得最好的压缩效果: `-[0-9]`

用密码保护压缩的 `Zip` 文档: `-P`或者 `-e`。

解压文件：`unzip` ,`-v`

```
$ unzip moby.zip
Archive: moby.zip
inflating: job.txt
inflating: moby-dick.txt
inflating: paradise_lost.txt
```
列出将要解压的文件(并不解压): `-l`

```
unzip -l abc.zip
```

测试将要解压的文件: `-t`

```
unzip -t moby.zip
```

```
gunzip -c paradise_lost.txt.gz > paradise_lost.txt
```
> 如果你不喜欢使用`gunzip`命令，也可以使用`gzip –d`（或
`--decompress`或`--uncompress`）。

```
gzip , bzip2 用法完全一致
```

**用 tar 归档文件：`-cf`** (`--create`,`--file`)

```
tar -cf moby.tar *.txt
```

用 `tar` 和 `gzip` 归档和压缩文件: `-zcvf`(`--gzip`,`--create`,`--verbose`,`--file`)

```
tar -zcvf src.bak.tar.gz src/ # 将 src/ 压缩到 src.bak.tar.gz 中
```

测试将要解开和解压的 `tarball`：`-ztvf`

```
tar -ztvf src.bak.tar.gz
```

**要确保`-f`是最后一个选项，因为在它后面需要指定`.tar.gz`文件路径。**

解开和解压 `tarball`：`-zxvf`(`--gzip`,`--extract`,`--verbose`,`--file`)

对于`bzip2`的 ，就是 `-jxvf` , `-jtvf` , `-jtcf`。

搜索文件名数据库: `locate`

因为运行`slocate`对用户来说是透明的（也就是说，用户看不到
他运行的是`slocate`），而且`locate`使用的字母更少一些，输入得更快，
所以本书(*《Linux命令速查手册》*)也继续使用`locate`，虽然实际运行的命令是`slocate`。

搜索文件名数据库，不区分大小写: `locate -i`

更新 `locate` 使用的数据库:`updatedb`(需要`root`或者 `sudo`)

如果想知道`updatedb`的运行花费了多长时间，可以在
`updatedb`前面加上time命令，如下所示：

```
time updatedb
```

在文本文件中搜索匹配的模式: `grep`

`locate`命令可以搜索文件和目录的名称，但是不能搜索文件的内容。要搜索文件内容，应该使用`grep`命令。 `grep`的处理过程基本上就是，为它提供一个搜索想要匹配的模式，指定要搜索的一个或一组文件（甚至是整个硬盘空间），然后`grep`就会输出能够与搜索模式匹配的各行内容的列表。

```
$ grep pain three_no_more_forever.txt
all alone and in pain
```

这个例子是用grep来检查一个文件中是否包含pain这个词（文件的内容是Peter Von Zer Muehlen写的一首名为“Three No More Forever”的诗）。当然，这个文件中有pain这个词，所以grep就在终端界面上打印出包含搜索内容的那一行。但如果想一次在多首Peter所写的诗中进行搜索，又该怎么办呢？使用通配符可以解决这一问题。

```
$ grep pain *
fiery inferno in space.txt:watch the paint peel,
three_no_more_forever.txt:all alone and in pain
the speed of morning.txt:of a Chinese painting.
8 hour a day.txt:nice paint job too
ghost pain.txt:Subject: ghost pain
```

在文本文件中搜索特定模式的基础知识

在刚开始使用`grep`时， 新用户会对这个命令有好几种版本感到很困惑。

> **grep的不同版本**

|支持的模式| grep命令选项 |单独的命令|
|---------------|--------------------|---------------|
|基本的正则表达式 |grep -G（或 --basic-regexp）| grep|
|扩展的正则表达式 |grep -E（或 --extended-regexp）| egrep|
|固定字符串的列表，匹配其中任何一项|grep -F（或 --fixed-strings）| fgrep|
|Perl正则表达式 |grep -P（或 --perl-regexp） |不可用|

**通配符不等于正则表达式**。虽然通配符和正则表达式都使用星号（`*`） 字符，但它们的含义完全不同。通配符中使用特定的字符（如`?`和`*`）表示替换（`substitution`），而正则表达式中同样的字符表示要对前面的内容进行匹配的次数。例如，在通配符中，可以把`c?t`中的`?`替换成另一个字符，而且只能替换一次，所以这个通配符可以匹配`cat`、 `cot`和`cut`，但不能与`ct`匹配。在正则表达式中， `c[a-z]?t`中的`?`表示从字母`A`到`Z`都可以匹配，但只可以匹配`0`次或`1`次，所以这个正则表达式可以匹配`cat`、 `cot`、 `cut`，也可以匹配`ct`。

正则表达式中的单引号和双引号的用法也有很大区别。单 引号('和')是在告诉shell正在搜索一个字符串，而双引号("和") 则是让shell知道想要使用shell变量。

```bash
 $ grep 'hey!' *
txt/pvzm/8 hours a day.txt:hey you! let’s run!
```

*如果要搜索精确的匹配结果，就使用单引号;如果要把shell变量 结合到搜索内容中(很少有这样的需要)，就使用双引号;但如果搜 索关键字只包含数字和字母，完全不使用任何引号也没有问题。如果 想要安全些，放心地使用单引号吧，即使只有一个词，也可以加上单 引号，这没什么损害*。

递归式地搜索文件中的文本: `-R`

> 星号(`*`)通配符可以一次搜索同一目录中的多个文件，但要搜 索多个子目录，就需要使用`-R`(或`--recursive`)选项。

搜索文件中的文本，忽略大小写: `-i`(或`--ignore-case`)

在文件中只搜索整个词: `-w`

> 在默认情况下，`grep`命令搜索字符串pain所有可能出现的位置， 显示包含`pain`的整行内容，包括`paint`和`painting`。如果搜索的文件中包 含`painless`、`Spain`、或`painstaking`，包含这些词的行也会显示出来。但 **如果只需要精确匹配`pain`的行，又该怎么办呢?这时就要使用`-w`(或`--word-regexp`)选项**。

显示搜索结果在文件中的行号: `-n`

在其他命令的输出中搜索特定内容: `ls -al | grep P53`

查看文件中搜索内容的上下文信息: `-A , -B , -C`

> `grep`可以输出包含 搜索内容的实际行，但也可以让`grep`输出匹配内容之前和之后的若干行。
> 
> `-B`或`--before-context=#`
> 
> `-A`或 `--after-context=#`
> 
> `-C`或 `--context=#`

显示没有包含搜索内容的行: `-v`

列出包含搜索内容的文件名: `-l` 或 `--files-with-matches`

> `grep`命令能够列出包含你要搜索的内容的行，但有时可能并不需 要知道这些行的具体内容，而只要知道包含这些匹配行的文件名称就可以了。
> 
> `ls -1 | grep 196[6-7] | grep -v Live`

根据文件名搜索文件：`find -name`

```bash
find . -name error.log
find $(pwd) -name error.log 
```

如果搜索使用的是相对路径，那么搜索结果使用的也是相对路 径;如果搜索使用的是绝对路径，那么结果使用的也会是绝对路径。

根据拥有者搜索文件:`find -user`

```bash
find $(pwd) -user cat -name src
```

> 查找拥有者不是`scott`的文件，可能更容
易，只要在想取反的选项前面加一个叹号(`!`)就可以了。


```bash
find $(pwd) ! -user cat -name src
```

根据用户组搜索文件: `find -group`

根据文件大小搜索文件: `file -size`

> 有时，可能需要根据文件的大小查找文件，`find`命令可以进行这 样的搜索。使用`-size`选项指定文件大小，在其后的数字后面加一个字符，表示使用的单位。如果不提供单位字符，则使用默认值。不过，你应该明白这可能不能搜索出你想找的内容。如果没有在数字后面附 加字符，默认使用的大小单位就是`512`字节块(文件的字节数先除以`512`，再取整到最接近的一个整数)。真是太复杂的数学计算。更容易 的表示方法是在数字后面使用后缀，用较为通用的单位表示文件大小。

|后缀 |含义|
|----|----|
|`b`| 512字节块(默认值)|
|`c`| 字节(`Byte`)|
|`k` |千字节(`Kilobyte，KB`)|
|`M`| 兆字节(`Megabyte，MB`)|
|`G`| 吉字节(`Gigabyte，GB`)|

`find . -size 10M`

> 使用`find`命令时需要注意一点:如果只说 `10M`，那么`find`命令就只搜索文件大小恰好是`10 MB`的文件(当然是 取整后的`10 MB`）。如果要搜索的文件大小大于`10 MB`，需要在指定的 大小前面加一个加号(`+`);如果要搜索的文件大小小于`10 MB`，则需 要在大小前面加一个减号(`-`)。

> `find . -size +10k`

根据文件类型搜索文件: `find -type`

|文件类型字符|含 义|
|:--:|:--:|
|f |普通文件|
|d| 目录|
|l| 符号(软)链接|
|b |块文件|
|c |字符文件|
|p |FIFO(First In First Out)文件|
| s| 套接字|

当表达式均为 `true` 时显示结果(`AND`):`find -a`

`find . -name error.log -a -type f`

`wc`(`word count`):统计文本字数
`wc -l`: 统计文本行数
`wc -w`: 统计单词数
`wc -c`: 统计字符数

当表达式中只有一个为 `true` 时就显示结果(`OR`):`find -o`

> `find . \( -size +10M -o -size 10M \) ! -name
"*25*"` : 查找文件大小大于等于10M，并且名字中不包含 "25" 的文件.

当表达式为 `not true` 时显示结果(`NOT`): `find -n`

> 使用叹号(!)来对表达式进行取反.
> 
> `find . ! -type f | grep -v ".git"`

对搜索到的每个文件执行命令: `find -exec`

**现在进入`find`命令真正展露其威力的领域:能够对搜索到的文件再执行命令**。在列出用于限制搜索的选项(例如`-name`、`-type`或`-user`) 后，再附加一个`-exec`选项，后面跟上要为找到的每个文件执行的命令。用`{}`符号来代表找到的每个文件，并用`\`对分号(`;`)进行转义以作为命令的结束，这样`shell`就不会把它理解为命令栈的标志。

```bash
find . -name " *MP3" -exec rename 's/MP3/mp3/g' {} \;
```
> `rename`命令后面是关于文件名如何变化的指令，其格式为: `s/old/new/g`[`s`代表`substitute`(替换)，`g`代表`global`(目标)]。

将搜索结果打印到文件：`find -fprint`

查看命令行历史: `history`

显示所有命令的别名: `alias`

查看特定命令的别名: `alias [alias name]`

> `alias gr`

创建新的临时别名: `alias [alias]= '[command]'`

> `alias lsd='ls -d */'`

如果想让别名能够在不同的`shell`会话中使用，就需要把它们添加 到`shell`用来保存别名的文件中。大多数情况下，这个文件不 是 `.bashrc`，就是`.bash_aliases`。

> 在该文件中添加一行：`alias lsd='ls -d */'`

*需要重新加载`.bash_aliases`(或`.bashrc`，如果使用的是这个文件)，新增加的别名才会生效。有两种办法:第一 种办法是退出shell，再登录进来，但这种办法并不好用，不推荐使用; 第二种是通过运行命令来重新加载文件，如下所示*。

```bash
. .bash_aliases
```

删除别名: `unalias` (需要永久生效，就要去对应的文件中删除之前添加的别名。)

查看当前正在运行的所有进程: `ps aux`

> 要查看系统中用户正在运行的所有进程，可以在`ps`命令后面使用 以下选项: `a`(表示所有用户)、`u`(以面向用户的格式显示，或显示 拥有每个进程的用户)、`x`(没有控制`tty1`或终端屏幕的进程，“显示每 个进程”的另一种方法)

`ps`命令能提供很多信息，包括进程的拥有者、唯一的进程`ID`编号(`PID`，用于标识进程)、进程正在使用的`CPU`百分比(`%CPU`)和内存
百分比(`%MEM`)、进程的当前状态(`STAT`)及进程的名称。

*`STAT`列用不同的字母表示进程的状态*

|`STAT` 字母 | 含义 |
|--------|:---------:|
|`R`| 运行(`running`) |
|`S`| 休眠(`sleeping`)|
|`T`| 停止(`stopped`) |
|`Z`| 僵尸1(`zombie`)|

> `Z`是个坏消息，因为它意味着进程基本上一直处于挂起状态，不能 停止(幸运的是，这并不意味着没有解决问题的办法)。如果某个程 序有问题，`ps`标明其状态为`Z`，这时或许只有重启计算机才能完全关 闭这个程序。

查看进程树: `ps axjf`

> 在`Linux`世界中，进程并不是凭空出现的。通常，启动一个程序 的同时，也会启动其他程序。例如，`Linux`系统中的所有进程最初都 来自`init`，它是所有进程的源头，其`PID`总为`1`。`ps`命令能够提供该进 程树的一种基于文本的表现方式，这样就能可视化地看看该进程又创 建了哪些其他进程。要查看进程树，除了使用上一节用过的`a`、`u`和`x` 选项，还要加上个`f`(其名称源于`ASCII art forest)`选项。
> 
> *`ps axjf` / `ps axuf` 在 `ubuntu`正常，在`macOs`不能识别*。

查看特定用户拥有的进程: `ps U [username]`

> `ps U pycat`

终止正在运行的进程: `kill`

> 当使用`kill`命令时，可以用一个 数字或单词来指定关闭进程的紧急程度。

| 信号编号 | 信号单词 | 含义|
| ---- | --- | --- |
| `-1`(数字1)|`-HUP`(hang up，挂起)|控制进程已经死了，关闭进程(如果用于系统 服务，会导致重新加载配置文件并重启)|
| `-15 `|`-TERM`|正常中止进程，清除将要失控的进程和文件|
| `-9`| `-KILL` |`停止任何正在进行的处理，马上关闭`|

通常，应该先试试`-15`(其实，如果`kill`命令没有使用任何选项， 它就是默认值)。

`-1`(或`-HUP`)选项，主要用于`Samba`或无线连接之类的服务。

*对于 `STAT`显示的是`Z`的进程：即使`-9`选项对“僵尸”进程也 没有效果，这样的进程早已经死掉了，因此`kill`命令对它也 无能为力。重启是唯一能够解决这种问题的办法*。

查看正在运行的进程的动态更新列表: `top`

> `top`命令输出的前5行显示了大量的系统信息，之后则逐行列出每 个正在运行的进程。注意，`top`命令会自动根据`%CPU`列的数值对输出 进行排序，所以当程序占用的处理器资源变得更多或更少时，它们在 `top`命令列表中的位置也会发生相应变化。

> 如果想在`top`命令中关闭程序，只需按`k`键。这时在列表上方(在 以Swap:开始的那一行的后面)，会看到以下内容:
`PID to kill`: 输入想关闭进程的PID(假设为8026)，按Enter键，命令会询问要使用什么信号编号: Kill PID 8026 with signal [15]:
`top`命令默认使用的信号是`15`。如果乐意用这个默认值，就按`Enter` 键;如果不乐意，就直接输入想使用的信号编号，然后按`Enter`键。一 两秒钟以后，要关闭的进程就会从`top`显示中消失了。
按`q`键;退出`top`命令。

列出打开的文件: `lsof`(`list open files`)

`Linux`系统中的所有东西都是文件，包括目录、 网络连接和设备。这意味着，即使在你看来只打开了一个文件，而实际上系统在这个时候打开了几千个文件。

列出某个用户打开的文件：`lsof -u`

> `lsof -u pycat`

列出正在使用特定文件的用户: `lsof [file]`

> `lsof /etc/passwd`

列出特定程序的进程: `lsof -c [program]`

> `lsof -c sshd`

> `lsof`命令的选项数量多得让人吃惊，这里看到的只是它很小的 一个子集。`lsof`的源代码包含一个名为`00QUICKSTART`的文件 (前面两个是`0`)，它是一个教程，介绍了关于这个命令的一些更
为强大的特性。

显示系统 RAM 的信息: `free`

> 在默认情况下，`free`命令以千字节为单位显示结果，与使用`-k`选 项一样。不过，可以改变这一设置。`-b`选项以字节为单位显示内存使 用大小，而`-m`选项(可能是最常用的选项)则以兆字节为单位。

```bash
free -m
             total       used       free     shared    buffers     cached
Mem:         64320      48260      16060          0      15928        133
-/+ buffers/cache:      32197      32123
Swap:        16289       1037      15252
```
> 从`free`命令的输出可以看出，这台计算机有`64320 MB`可用的物理 RAM。第一行显示有`48260 MB` `RAM`正在使用中，只剩下`16060 MB`空闲的`RAM`。交换区(或虚拟内存)差不多有`16289 MB`，已经使用了`1027M`。 表面看起来就是这样的。
> 
> 不过，事情并没有那么简单。重要的是中间标记为`-/+ buffers/ cache`的那一行。硬盘驱动器使用缓冲(`buffer`)和缓存(`cache`)来加速访问，如果一个程序需要内存，系统就能够快速地为该程序分配内存。对于Linux计算机中正在运行的应用程序而言，现在可以使用的空闲内存有`32123 MB`，缓存空间为`32197 MB`(如果需要的话，可以使 用)。除了交换空间，它们也是可以使用的空间。如果`Linux`的内存管 理做得没有那么高效的话，那么它也就什么也不是了。

显示文件系统的磁盘使用情况: `df` , `-h`或`--human-readable`

> `free`命令处理的是系统的`RAM`，而`df`命令(可以认为是`disk free` 的缩写)处理的则是系统中硬盘空间的大小。运行`df`，就会列出系统 中可以使用的磁盘空间，每个空间已经使用了多少，及它们各自挂载 到文件系统的什么位置。

报告目录使用的文件空间: `du`

> `df`命令可以提供整个硬盘的情况，但如果只想知道一个目录和它 的内容使用了多少空间，又该怎么办呢?`du`命令(`disk usage`的缩写) 能够解决这个问题。

只报告目录使用的总空间: `du -s`

为基于 `RPM` 的 `Linux` 系统安装软件:

```bash
rpm -ihv [package]
rpm -Uhv [package]
```

> `rpm`命令用于安装以`.rpm`为后缀的软件安装程序，这看起来完全符合逻辑。要安装`RPM`软件包，需要先下载。用业界标准的开源网络端 口扫描器`nmap`来作为例子。从`www.insecure.org/nmap/download.html` 可以下载`nmap`的`RPM`软件包，下载到系统以后，只需运行`rpm`命令， 并提供3个选项:`-i`(安装软件包)、`-h`(安装过程中显示hash标记) 和`-v`(显示命令的执行过程)。要运行`rpm`命令，还必须具有`root`权限， 其基本格式如下所示:

```bash
rpm -ihv nmap-4.01-1.i386.rpm
```

> 不过，实际上这还不是你应该运行的命令。一个更好的选择是 `-Uhv`，其中`-U`代表“`update`(升级)”。为什么`-U`比`-i`更好呢?因为选项`-i`只进行安装，而选项`-U`则进行升级和安装。如果软件包在系统中 已经存在，现在正试图在计算机上安装一个更新的版本，`-U`选项将执行升级。如果系统中还没有安装过这个软件包，`-U`选项会注意到这个 情况，并安装软件包。所以，只使用`-U`选项就可以，不管是进行升级 还是安装。

如果你想一次安装多个RPM，只要把它们依次列在命令后面，并 用空格分隔开:

```bash
rpm -Uhv nmap-4.01-1.i386.rpm nmap-frontend-4.01-1.i386.rpm
```
如果有许多`RPM`要安装的话，也可以使用通配符。例如，如果在 名为`software`的子目录中有20个`.rpm`文件，只需要运行以下命令:

```bash
rpm -Uhv software/*.rpm
```

> *除了在安装内核时，应该使用`-i`选项，在绝大多数情况下，`-U`选项都是更好的选择。如果用`-U`选项对内核进行升级，新 的内核将不能工作。另一方面，如果用`-i`选项安装了一个新 的内核，旧的内核作为备份也仍然在计算机上存在，以防新 内核发生崩溃*。

删除基于 `RPM` 的 `Linux` 系统中的软件包：

```bash
rpm -e [package]
```
> `-e`(代表`erase`)

为基于 `RPM` 的 `Linux` 系统安装软件包及其依赖程序:

`yum install [package]`

删除基于 `RPM` 的 `Linux` 系统中的软件包及其 依赖程序:

`yum remove [package]`

升级基于 `RPM` 的 `Linux` 系统中的软件包及其依赖程序:

`yum update`

为基于 `RPM` 的 `Linux` 系统查找可供下载的软件包:

```bash
yum search [string]
yum list available    
```
> `yum list available | grep gimp`

为 `Debian` 安装软件包: `dpkg -i [package]`

删除 `Debian` 中的软件包: `dpkg -r [package]`

> 当使用`dpkg -i`安装软件时，需要指定文件名，否则`dpkg`没有办法知道你想安装什么。而当使用`dpkg -r`删除软件时，需要指定的是 包名，因为安装文件早就不存在了，`apt`是通过包名来识别软件的。

为 `Debian` 安装软件包及其依赖程序: `apt-get install [package]`

如果想一次安装多个软件包，只需将它们依次都列在命令行上。 例如，如果你想安装`sshfs`和`shfs-utils`，可以用以下命令:
> `apt-get install sshfs shfs-utils`

只要找到了`sshfs`或`shfs-utils`的任何依赖包，apt就会询问是否
需要安装它们。嗯，apt就这么简单。

删除 `Debian` 中的软件包及其依赖: `apt-get remove [package]`
> `apt-get remove sshfs`

不过，**卸载软件包时并不会删除这个包的所有东西，被删除软件 的配置文件还会残留在计算机中**.如果你确实想要删除所有东西，则 应该加上--purge选项，如下所示:
> `apt-get --purge remove sshfs`

升级 `Debian` 中的软件包及其依赖: `apt-get upgrade`

```bash
apt-get update
apt-get upgrade
```
先运行`apt-get update`命令，以便 让你的计算机和`apt`仓库保持同步。接着`apt-get upgrade`检查本机已 经安装过的软件包与apt仓库可用的软件包是否有任何区别。如果存在区别，`apt`就会显示它将要下载和安装的软件包列表。
> `apt-get update && apt-get upgrade`

为基于 `Debian` 的 `Linux` 系统查找可供下载的软件包: `apt-cache search [packagename]`
> `apt-cache search dvdcss`

清除 `Debian` 中不再需要的安装包: `apt-get clean`
> 在使用`apt`下载和安装好软件包以后，`.deb`文件将仍然保留在 `/var/cache/apt/archives/`目录中。时间一长，这些不必要的安装文件可能就会占据大量的磁盘空间。删除这些不需要的`.deb`文件，可以 使用`apt-get clean`命令。

查看网络接口状态: `ifconfig`

要快速查看系统的网络设备，以及它们是否正在运行，可以使用 `ifconfig`(代表`interface configuration`，接口配置)命令和它的`-a`(代 表`all`)选项。

```bash
$ ifconfig -a
ath0 Link encap:Ethernet HWaddr 00:14:6C:06:6B:FD
inet addr:192.168.0.101 Bcast:192.168.0.255 Mask:255.255.255.0 inet6 addr: fe80::214:6cff:fe06:6bfd/64 Scope:Link
UP BROADCAST RUNNING MULTICAST MTU:1500 Metric:1
RX packets:1257 errors:7557 dropped:0 overruns:0 frame:7557
 TX packets:549 errors:2 dropped:0 overruns:0 carrier:0
 collisions:0 txqueuelen:200
 RX bytes:195869 (191.2 KiB) TX bytes:95727 (93.4 KiB)
 Interrupt:11 Memory:f8da0000-f8db0000
eth0 Link encap:Ethernet  HWaddr 00:02:8A:36:48:8A
 BROADCAST MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
 RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
 TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
 collisions:0 txqueuelen:1000
 RX bytes:0 (0.0 b)  TX bytes:0 (0.0 b)
lo   Link encap:Local Loopback
 inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
 inet6 addr: ::1/128 Scope:Host
 UP LOOPBACK RUNNING MTU:16436 Metric:1
 RX packets:11092 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
 TX packets:11092 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
 collisions:0 txqueuelen:0
 RX bytes:982629 (959.5 KiB)  TX bytes:982629 (959.5 KiB)
```

> 这里列出了3个网络接口:`ath0`(一个无线网卡)、`eth0`(一个以太网卡)和`lo`[环回(`loopback`)接口，详情稍后介绍]。对于每一个网络接口，显示的信息有可连接类型、`MAC`(`Media Access Control`) 或硬件地址、`IP`地址、广播地址和子网掩码，还有接收和发送的数据 包的信息，以及其他信息。如果断开某个连接，相应的许多信息就会 消失。其实，用这种方法可以看到，`ath0`和`lo`的网络连接是打开的， 而`eth0`则断开了:`eth0`没有`IP`地址，也没有其他重要信息。当然，一种更简单的判断方法是:`ath0`和`lo`接口信息的第4行是以`UP`开始的， 而`eth0`则没有这个信息。

先来介绍第三个网络接口。`lo`是环回地址，用于访问机器本身。这个环回地址总是由IP地址 `127.0.0.1`来代表。基本上，系统需要它才能正常工作。如果能够看到这个接口， 你可能不会为它操什么心。但如果看不到这个接口，你才会去了解这 个接口，因为你的系统有麻烦了。

`eth0`是一个以太网卡，就是插入网线的那个网卡。因为当前没有 把网线插到这个网卡上，所以该网卡不是活动的，也没有任何地址: `IP`、广播地址以及子网掩码。一台计算机上可能同时具有有线和无线 网络接口，不过通常没有这个必要。

最后是`ath0`，这是一个无线`PCMCIA`卡。如果某个无线网卡是主要的网络接口，可能就会看到一个名字与`eth0`类似的无线网卡接口。 如果该无线网卡是次要的，可能看到的就类似于`eth1`。在插入无线网 卡后，`K/Ubuntu`系统会自动识别该网卡，并配置系统，以启用这个新网卡，将其标识符设置为`ath0`。因为无线网络接口其实就是带有一些 额外的无线向导的以太网接口，所以通过`ifconfig`得到的有关`ath0`的信息看起来与`eth0`的类似(如果启用这个网卡)。

验证计算机是否正在运行和能否接收请求:

```bash
ping 
ping -c 
```
`ping`命令能够向指定的`IP`地址发送一种特殊的数据包(`ICMP` `ECHO_REQUEST`消息)。如果那个地址上的计算机正在监听`ICMP` 消息，它将用`ICMP` `ECHO_REPLY`数据包做出响应(确实，防火墙可 以阻止`ICMP`消息，使`ping`无效，但大多数时候这并不是问题)。如 果`ping`响应成功，则意味着两台计算机之间的网络是连通的。

> `ping www.google.com`
> 
> 如果想给`ping`加一些限制，仅发送一定数量的数据 包，则可以使用`-c`选项，后面跟上一个数字。

跟踪数据包在两台主机之间经过的路由: `traceroute`

执行 `DNS` 查询: `host`

`DNS`(`Domain Name System，`域名系统)的建立使得人们可以更容易地访问因特网上的各种资源。毕竟，计算机可以完美地处理数字， 它所做的每一件事实际上都可以表示为数字，而人类则更擅长记忆和 处理文字信息。一个网站的`IP`地址可能是`72.14.203.99`，但大多数人都很难记住这么长串数字。而要访问`www.google.com`，记忆这个名字就 容易得多了。`DNS`基本上就是一个巨大的数据库，记录了`72.14.203.99` 和`www.google.com`之间的对应关系，以及其他数百万的`IP`地址和域名的数据。

```bash
host www.baidu.com
host www.google.com
```

也可以做相反的操作，找出与某个IP地址关联的域名:

```bash
host 65.214.39.152
```

配置网络接口: `ifconfig`

要将`eth0`上的以太网卡的`IP`地址修改为`192.168.0.125`，可以运行以下命令(几乎所有与`ifconfig`相关的命令，都需要以`root`用户来运行):

```bash
ifconfig eth0 192.168.0.125
```

为了运行某种类型的网络数据包嗅探工具(如强大的`Ethereal`)， 需要首先将网卡设置为混杂(`promiscuous`)模式。在默认情况下， `eth0`只监听发送给它的特定数据包，但为了嗅探网络上传递的所有数据包，就需要让网卡监听所有数据包，这就是混杂模式，如 下所示:

```bash
ifconfig eth0 promisc # 打开混杂模式

ifconfig eth0 -promisc # 关闭混杂模式(默认关闭)
```

查看无线网络接口的状态： `iwconfig`

> `ifconfig`命令可以显示网络接口的状态，包括无线网卡。然而， 它不能显示关于无线网络接口的全部数据，因为`ifconfig`根本不知道 这些信息。要尽可能多地得到与无线网卡相关的数据，应该用 `iwconfig`代替`ifconfig`。

配置无线网络接口: `iwconfig`

相当长的一段时间以来，有线网络的拓扑结构(例如，星型、总 线型、环型，仅举几个例子)已经为人们所熟知和理解。而无线网络 则引人了一些新的拓扑结构，包括以下几种常见的拓扑结构:

 * `Managed`(一个接入点创建一个网络，其他无线设备可以连接 到这个网络，这是一种最常见的无线网络拓扑结构)。
* `Ad-Hoc`(两个或更多的无线设备组成一个网络，彼此协同工 作)。
* `Master`(无线设备相当于一个接入点)。
* `Repeater`(无线设备将数据包转发到其他无线设备)。

无线网络的拓扑结构还有其他类型，但以上列出的是主要的几种。可以使用`iwconfig`设置无线网卡，让它根据新的拓扑结构，以不同的模式来运行。

```bash
iwconfig ath0 mode ad-hoc
```
指定接口以后，再简单地使用mode选项，后面跟着想要使用的
拓扑模式的名称。

> **记住，这个例子中使用的网卡的接口名称是`ath0`;但你的网 卡接口名称可能是`etH1`、`wlan0`或其他完全不同的东西。要 查找网络接口的名称，可以只使用`iwconfig`命令，如前一节所述**。


`ESSID`(Extended Service Set Identifier，扩展服务区标识符)是 你已经加入的或想加入的无线网络的名称。在大多数时候，假设无线 网络的其他需求都能满足(例如加密，如果有必要的话)，那么任意 的`ESSID`名称都可以很好地工作。不过，有些网络可能需要你指定确 切的`ESSID`。

```bash
iwconfig ath0 essid lincoln
```
这样就意味着你正在加入一个ESSID为lincoln的无线网络。只使 用essid选项，后面跟着ESSID的名称，就可以了。

> 越来越多的网络正在使用加密来保护用户之间的通信，以免被 嗅探器捕获所有的网络流量后，从中查看是否存在有用的信息。无线网络中最简单的网络加密形式是`WEP`(Wired Equivalent Privacy，有线等效加密)。虽然这种加密机制被认为非常缺乏安全性，但它的特点是简单。`WEP`很容易被知识渊博的攻击者破解，现在已经被更加健壮的`WPA`(Wi-Fi Protected Access)协议取代。遗憾的是，在`Linux`中的无线网卡上使用`WPA`可能非常复杂。此外，虽然`WEP`有缺陷，但仍然很通用，有 点安全保护总比没有的好，只是不要奢望用它能提供十全十美的安全保护。

**使用`DHCP`获得新的网络地址**：`dhclient`

大部分家庭网络和许多商业网络都使用`DHCP`(Dynamic Host Control Protocol，动态主机控制协议)为新加入的机器分配`IP`地址 和其他关键信息。如果没有`DHCP`，在有新加入的机器时，就必须 为其手工设置所有的网络信息;有了`DHCP`，只要把新机器连入网 络，再请求`DHCP`服务器给它提供一个`IP`地址和其他必需的配置信息，接着就可以自动把`DHCP`服务器的响应集成到新设备的网络配置中。

> 以下讨论假设已经用`DHCP`(而不是手工设置)配置好了网络 设备。各种版本的`Linux`系统会在不同的配置文件中查找 `DHCP`信息。基于`Debian`的`Linux`系统会`在/etc/network/interfaces`中查找`iface [interface] inet dhcp`。而基于`Red Hat` 的 `Linux` 系 统 则 在 `/etc/sysconfig/network-scripts/ ifcfg-[interface]`中查找`BOOTPROTO=dhcp`。在这些例子中， 应该将[interface]替换为实际的网络接口名称。要得到更多 的信息，可以在`Google`上搜索“`dhcp your-distro`”(`your- distro`是你正在使用的`Linux`版本名称)。

有时，你的计算机不能在启动时连接到`DHCP`服务器，这样就 需要手工发起`DHCP`请求。或者你的网络有问题，因而需要一个新 的`IP`地址。无论什么原因，`dhcilent`命令都会尝试查询任何可用的 `DHCP`服务器，向它们请求必要的数据(必须以`root`用户来运行 `dhclient`)。

```bash
# dhclient eth0
Listening on LPF/eth0/00:0b:cd:3b:20:e2
Sending on   LPF/eth0/00:0b:cd:3b:20:e2
Sending on   Socket/fallback
DHCPDISCOVER on eth0 to 255.255.255.255 port 67 interval 8
DHCPOFFER from 192.168.0.1
DHCPREQUEST on eth0 to 255.255.255.255 port 67 DHCPACK from 192.168.0.1
bound to 192.168.0.104 -- renewal in 37250 seconds. # ifconfig eth0
eth0 Link encap:Ethernet HWaddr 00:0B:CD:3B:20:E2
inet addr:192.168.0.104 Bcast:192.168.0.255 Mask:255.255.255.0
inet6 addr: fe80::20b:cdff:fe3b:20e2/64 Scope:Link
```

要释放(或放弃)DHCP服务器分配的IP地址，可以使用-r(代 表release)选项:

```bash
# dhclient -r eth0
sit0: unknown hardware address type 776
sit0: unknown hardware address type 776
Listening on LPF/eth0/00:0b:cd:3b:20:e2
Sending on   LPF/eth0/00:0b:cd:3b:20:e2
Sending on   Socket/fallback
```

启动网络连接: `ifup`

其实你一直都在使用`ifup`命令，只是没有意识到它而已。启动计 算机，结果发现已经成功连接到因特网，这时就应该感谢`ifup`。如果把以太网线插入`Linux`计算机背后的网卡接口，几秒钟后你就又可以接收电子邮件，这正是因为`ifup`在幕后做了大量工作。本质上，当`ifup` 检测到网络事件(例如，机器重启、或插入网线)时，它就会开始运行，接着再执行网络配置文件中的指令。

不过，当偶尔遇到网络问题时，就得手工运行ifup命令了。这相 当容易:以root用户登录，在ifcup命令后面输入你想启动的网络接口 的名字，如下所示:

```bash
# ifconfig
lo Link encap:Local Loopback
   inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
...
# ifup eth0
# ifconfig
eth0 Link encap:Ethernet HWaddr 00:0B:CD:3B:20:E2
inet addr:192.168.0.14 Bcast:192.168.0.255 Mask:255.255.255.0
 inet6 addr: fe80::20b:cdff:fe3b:20e2/64 Scope:Link
 UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
...
lo   Link encap:Local Loopback
inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
```

> 注意，如果`ifup`执行成功，它不会报告任何信息。其实，和大多数`Unix`应用程序一样，如果执行成功，`ifup`就保持沉默;只有遇到失败或错误时，它才会报告相关的信息。为了检查`ifup`是否成功完成，可以使用`ifconfig`命令，如前面例子演示的那样。

关闭网络连接: `ifdown`

```bash
# ifup eth0
ifup: interface eth0 already configured 
# ifdown eth0
# ifup eth0
```

显示 `IP` 路由表: `route`

当使用SSH(Secure Shell)连接局域网内的其他计算机时(将在 第15章中介绍)，计算机是怎么知道如何把数据包限制在LAN内，而 不是把它们发送到路由器，再发送到因特网上呢?当通过浏览器访问 www.ubuntu.com时，Linux系统是如何知道把请求发送到路由，而不是相邻的另一台计算机呢?

答案是:Linux内核通过路由表来保持跟踪这些信息。要查看当前的路由表，只需要在`shell`中输入`route`。(查看路由表不需要root权 限，而对其进行修改则需要root权限，这是下一节将要介绍的内容。) 如下所示:

```bash
route
```

IP地址由4个八位元组(octet)构成，其格式可以表示为xxx.xxx. xxx.xxx，如192.168.0.124。当从你的机器发送一个数据包时，就会把这个数据包的目标IP地址和路由表中的Destination (目标)列进行比较。Genmask(子网掩码)列用于标识应该检查IP地址4个八位元组中 的哪一部分，并和Destination 列一同决定数据包的目标网络地址。

例如，假设在shell中输入ping 192.168.0.124。子网掩码 (Genmask)255.255.255.0表明只有最后一个八位元组(由0表示的那 个八位组)是重要的。换句话说，当遇到192.168.0.124这样的IP地址 时，只有.124这部分对于将数据包路由到正确的主机地址才是重要 的。向IP地址从192.168.0.1到192.168.0.255(这个网段IP地址的最大 范围)发送的任何数据包都可以匹配Genmask 和 Destination，于是它 们会呆在局域网中，不会转发给路由器。这也就是为什么在 192.168.0.0旁边的Gateway列有一个星号(*)的原因:不需要通过网关(Gateway)，因为是局域网本地流量。

另一方面，其他数据包都默认发送到路由器(在这个例子中是 Gateway列的192.168.0.1)。该行的掩码(Genmask列)是0.0.0.0，这 表明任何不匹配从192.168.0.1 到192.168.0.255的目标IP地址都将通过 192.168.0.1进行发送(因为192.168.0.1是网关地址，这是一种特殊情 况)。72.14.203.99、82.211.81.166以及216.23.180.5都匹配0.0.0.0，所以它们必须通过网关访问外网。`route`命令提供的路由表的另一个有趣的地方是它的Flags(标志) 列，该列提供关于路由本身的一些信息。标志有几种，但最常见的是 U(表明路由已启动并可用)和G(表明路由使用网关)。从前面的表中 可以看到，两个路由都已经启动，但只有第二个是网关。

修改 IP 路由表: `route`

> `route`命令不仅能够用于显示路由表，还可以对它进行修改。不 过，修改时要小心，否则可能破坏网络，使你的计算机上不了网。
假设你的计算机一直与网关连接不畅，任何数据包都不能有效地 离开局域网访问因特网(我的系统曾经真的发生过这种情况)。运行 `route`命令，确认网关真的是找不着了，然后使用`route`命令把网关添 加到路由表中(虽然普通用户可以查看路由表，但对它进行修改则需 要具有root权限)。

```bash
# route add -net default gw 192.168.0.1 dev eth0
```
现在分析一下这个命令。`add`表示正在添加一个新的路由(要删 除路由，则用`del`)。`-net`选项告诉内核，正在添加的目标是一个网络， 在这个例子中是`default`目标。`gw`表示想使用位于`192.168.0.1`的网关对匹配目标(这里是`default`，因此使用子网掩码`0.0.0.0`)的数据包进行 路由。最后，`dev eth0`指定要使用的设备，在这个例子中使用的是`eth0`上的以太网卡。

假设除了以太网卡eth0，你还有块无线网卡ath0，想通过该无线 网卡访问局域网10.1.xxx.xxxx(该LAN的网络基地址)中的资源，但 根本不想让这个无线网卡访问因特网。可以使用以下命令增加一条匹 配这些条件的路由规则:

```bash
route add -net 10.1.0.0 netmask 255.255.0.0 dev ath0
```
以上命令先用`dev ath0`指定无线网卡，再将子网掩码设置为 `255.255.0.0`，以便可以正确地进行路由。

如果以后又想删除这个路由，则使用以下命令:

```bash
route del -net 10.1.0.0 netmask 255.255.0.0 dev eth0
```
解决网络问题

在网络方面，Linux系统通常可以正常工作，但偶尔也会出现问 题。以下给出了一些解决网络问题的基本技巧。
如果网络接口看起来已经启动和运行，但是不能访问因特网，这 时可以先试着ping一下localhost设备(127.0.0.1)。如果ping不通， 就停下来，不要再试了，因为你的系统已经严重损坏了。如果能ping 通，就继续ping一下计算机的外部IP地址。如果ping不通这个外部IP， 就检查一下计算机是否已经启动了网络。如果能ping通这个外部IP， 就再ping一下网络中的其他计算机(假设有其他计算机)。如果没有 成功，就是网络接口出了问题(假设路由器是正常的)检查一下网线 是否插好了。使用ifconfig(如果是无线网卡，则使用iwconfig)检 查一下网络接口的状态，如果必要的话，可以用ifup命令打开网络接 口。之后再试着ping一次。

如果能ping通本地的其他计算机，接下来就ping一下路由器。如 果能ping通网络上的其他计算机，但是不能ping通路由器，这时就应 该用route命令检查路由表(参见14.11节)。如果路由表有找不到的项 目，则补充完整丢失的内容(详情可以参考“改变路由表”)。

> 如果有一个可以参考的基准，那么诊断和修复问题将会容易 得多。找台网络正常的计算机，运行route命令，保存结果， 这样，如果以后路由表出了问题，需要恢复什么时，也可以 有个参考。

如果能够ping通路由器，试着ping一个你知道在因特网上启动并 正在运行的主机(如www.google.com 或www.apple.com )。如果ping 不通路由器，则尝试再ping一下同一计算机的IP地址。为了在这样的 场合下使用，最好事先把一些常用IP地址记在便条上或是计算机的文本文件中以备后用。

如果能ping通IP地址，但ping不通它的域名，那就是有DNS问题了。如果正在使用DHCP，可以运行dhclient命令(参见14.8节)更 新DHCP服务器提供的DNS信息。如果你没有使用DHCP，那么为了 找到需要的DNS信息，可以查询路由器，也可以向管理员或ISP服务 商咨询，然后以root用户的身份，手工在/etc/resolv.conf中添加新 的DNS信息，如下所示:

```bash
nameserver 24.217.0.5
nameserver 24.217.0.55
```
每行以nameserver作为开始(必须的)，后面是想用作DNS的IP 地址。如果路由器支持DNS，而且也知道它的IP地址(假设是 192.168.0.1)，那么第一行可以试着写成:

```bash
nameserver 192.168.0.1
```
试着运行ifdown，再运行ifup，看看网络是否正常。如果仍然有 问题，重新开始，这时通常要从硬件着手。所有硬件安装正确吗?所 有硬件插好了吗?在确保这些都正常以后，开始检查软件。最坏的情 况是硬件没有Linux版本的驱动程序。虽然这种情况不多见，而且以 后会越来越少见，但仍然可能碰巧遇到。

但是，无线网卡可能与Linux非常不兼容，因为保守的硬件制造 商并不想帮助Linux开发人员让他们的硬件在Linux系统中工作。为了 避免遇到这些令人头疼的问题，在购买无线网卡之前，最好先查看它 的网站，确保这种网卡在Linux系统中能很好地工作。这方面的一些 优秀网站包括:Madwifi的硬件支持网站(http://madwifi.org/wiki/ Compatibility);Linux无线局域网支持网站(http://linux-wless.passys. nl/)，这个网站虽然有些过时，但还是依然有用;还有一个网站
(http://del.icio.us/rsgranne/wireless)，经常在这里更新有关Linux和无线 网络连接的书签。对于特定的硬件，推荐使用Netgear WG511T无线 PCMCIA卡。在运行最新版本的K/Ubuntu的计算机上，只需把这种网 卡插入到计算机中，它就马上能工作了。

噢，解决问题的最后一搏:如果能成功ping通IP地址和域名，那
就看到这儿吧。能上网了!

安全登录到另一台计算机: `ssh`

如果需要将计算机连接到 其他计算机，无论另一台计算机是在地球的另一边，还是就在隔壁房 间，都可以使用ssh。

```bash
ssh tom@192.168.0.25
```

不用密码安全登录到另一台计算机: `ssh`

假设现在想从pound(用户名为ezra)登录到eliot(用户名为 tom)，而且不需要输入任何密码。首先，用以下命令在pound上创建 一个ssh身份验证密钥(authentication key):

```bash
ssh-keygen -t dsa
```

按Enter键，接受密钥要保存到的默认位置，密语(passphrase)为空，此时将提示按两次Enter键。这样就在`~/.ssh/id_dsa`文件中创建了一个私钥，在`~/.ssh/id_dsa.pub`文件中创建了一个公钥。

现在需要将公钥(不是私钥)从pound传送到eliot上。ssh开发 人员走得比我们要远，他们已经创建了一个程序，让这一操作变得易 如反掌。为了将公钥自动从pound复制到eliot，只需要在pound上输 入以下命令:

```bash
ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_dsa.pub tom@192.168.0.25
```
现在试着用`ssh 'tom@192.168.0.25'`登录eliot，再检查一下`.ssh/ authorized_keys`，确保这次它没有在这个文件中额外添加你不想要的密钥。

在计算机之间安全地传输文件: `sftp`

如果能够通过`ssh`访问某台计算机，那么也一定能够通过`SFTP`访问到它。要使用`sftp`命令，从`pound`(`IP`地址为`192.168.0.15`，用户名为`ezra`)连接到`eliot`(`IP`地址为`192.168.0.25`，用户名为`tom`)，只需使用以下命令:

```bash
sftp tom@192.168.0.25
```
```bash
$ sftp tom@192.168.0.25
Connecting to 192.168.0.25...
sftp>
```

通过`sftp`登录以后，运行的命令就相当标准了。表15-1列出了一 些常见的命令，完整的命令介绍，可以查看`man sftp`。

*有用的SFTP命令*


| 命令|含义|
|:--|:--|
`cd`| 切换目录
`exit`|关闭与远程SSH服务器的连接
`get`|将指定的文件复制到本机
`help`| 获取与命令相关的帮助
`lcd`|将目录切换到本机
`lls`|列出本机上的文件
`ls`| 列出远程SSH服务器上当前工作目录中的文件
`put`| 将指定的文件复制到远程SSH服务器
`rm`| 将指定的文件从远程SSH服务器删除

 在主机之间安全复制文件: `scp`
 
 如果你时间紧，但想安全地把一个文件从一台计算机复制到另一 台，`scp`(表示“secure copy”)就是需要使用的命令。以下是`scp`命令 的基本使用模式:
 
```bash
scp user@host1:file1 user@host2:file2
```
假设你想使用`scp`命令把`backup.sh`从`pound`(IP地址为`192.168. 0.15`，用户名为`ezra`)复制到`eliot`(IP地址为`192.168.0.25`，用户名为 `tom`)的`/home/tom/bin`目录，如下所示:

```bash
scp ~/bin/backup.sh tom@192.168.0.25/home/tom/bin
```

假设你想换个复制的方向。你仍然在pound上，想把Libby 的几个图片从eliot复制到pound上，而且还要复制到与当前工作目录 不同的另一个目录，如下所示:

```bash
scp tom@192.168.0.25:/home/tom/pictures/dog/libby* ~/pix/libby
```

当需要在计算机之间安全地复制文件时，`scp`命令真的很有用。 不过，如果要复制的文件很多，你很快就会发现使`scp`还是麻烦。在这种情况下，你可能还是想用`SFTP`，或者挂载一个`Samba`共享。

安全传输和备份文件: `resync -v`

`rsync`是最酷、最有用的命令之一，很多人每天都要依赖它(就像 我一样)。它是干什么的呢?它的用途多得数不清(这里再说一遍“关 于这个命令可以写本书!”)，但本书主要介绍一个非常强大、必需的功能:**有效而安全地备份文件，同时付出最少的网络流量**。

假设需要在每天半夜从名为`coleridge`的计算机上(用户名为 `sam`)将`2 GB`的文件备份至一台名为`wordsworth`的计算机上(用户名 为`will`)。如果没有`rsync`，每天夜里你就会看到这`2 GB`文件的传输， 即使是在连接速度很快的网络中，这也是不小的数据传输量。不过， 有了`rsync`，这一传输一小会儿就可以完成。为什么呢?因为在`rsync` 备份这`2 GB`的文件时，它只传输所有`2 GB`数据的文件中发生过变化的那些文件。如果在过去的24小时内只有几百KB字节的数据发生了 变化，那么这就是`rsync`命令所有要传输的内容。如果发生变化的数 据有`100 MB`，`rsync`命令也只复制这`100 MB`的数据。不管在什么情况 下，复制的数据量会大大少于`2 GB`。

这个命令是这样来用的，从`coleridge`计算机上运行，将 `documents`目录的所有内容传输到`wordsworth`计算机的一个备份驱动 器上。先看看这个命令和它的运行结果，接着仔细研究一些选项的含 意[为了可读性，第一个命令使用了长选项格式，而不是单个字符; 第二个命令的选项则使用了单个字符(如果有可用的短选项)，以便 比较]，如下所示:

```bash
# 长选项
rsync --verbose --progress --stats –recursive --times --perms --links --compress --rsh=ssh --delete /home/sam/documents/ will@wordsworth:/media/backup/documents

# 等效的短选项
rsync -v --progress --stats -r -t -p -l -z -e ssh --delete /home/sam/documents/ will@wordsworth:/media/backup/documents

# (等效的更短命令)选项合并
rsync -vrtplze ssh --progress --stats –delete /home/sam/documents/ will@wordsworth:/media/backup/documents
```

> 输出类似如下：

```bash
building file list ...
107805 files to consider
deleting clientele/Linux_Magazine/do_it_yourself/13/ gantt_chart.txt~
deleting Security/diebold_voting/black_box_voting/bbv_chapter-9.pdf
deleting E-commerce/Books/20050811 eBay LIL ABNER DAILIES 6 1940.txt
Security/electronic_voting/diebold/black_box_voting/bbv_chapter-9.pdf

legal_issues/free_speech/Timeline A history of free speech.txt E-commerce/2005/Books/20050811 eBay LIL ABNER DAILIES 6 1940.txt
connectivity/connectivity_info.txt
[Results greatly truncated for length]
Number of files: 107805
Number of files transferred: 120
Total file size: 6702042249 bytes
Total transferred file size: 15337159 bytes

File list size: 2344115
Total bytes sent: 2345101
Total bytes received: 986
sent 2345101 bytes  received 986 bytes  7507.48 bytes/sec
total size is 6702042249  speedup is 2856.69
```
**现在看看向计算机发出的命令**.命令的首部和尾部比较容易理解:命令以`rsync`作为开始，后面跟着选项，接着是复制文件的**源目录(coleridge计算机上的/home/sam/documents/)**，随后是复制文件的**目标目录(wordsworth计算机上的/media/backup/documents)**。在介绍各个选项之前，**先重点看看源目录和目标目录的指定方式，这里需要理解清楚，否则会造成实际的损害**。

**想复制的是coleridge上documents目录中的内容，但不包括目录本身**，所以源目录应该使用**`documents/`**，而不是**`documents`**。在/home/sam/documents/中，documents后面的斜线(“/”字符)是在告诉rsync 命令:想把那个目录的“内容”复制到wordsworth上的documents 目录中;*如果只用documents，rsync命令复制的就是目录及其内容， 结果是将源目录复制到了wordsworth计算机上的/media/backup/ documents/documents这个目录中*。

> 斜线只在源目录中重要，在目标目录中是否使用斜线则无关紧要。

*有个选项在前面的例子中没有使用，但是当想先估计一下`rsync` 命令将如何构建备份过程时，使用这个选项是个好主意:`-n`(或 `--dry-run`)。**如果命令中包含了这个选项，在`rsync`运行时，它并不会真正地删除或复制任何东西**。如果你的选择可能会导致删除重要的文件，这个选项就是救命的稻草了。在提交`rsync`命令以前，尤其 是当包括了`--delete`选项时，最好是自己帮自己的忙，执行一个演练操作*。


现在轮到介绍前面例子中的选项了。

* `-v`(或`--verbose`)选项， 连同`--progress`，它们命令`rsync`随时报告它正在进行的操作的细节。
* 在`rsync`结果的末尾显示的那些元数据(传输文件的数量和大小 及其他有趣的数据)，它们之所以出现，是因为在命令中包含了 `--stats`选项。
* `-r`(或`--recursive`)选项在其他命令中已经出现多次了，此处它的作用和在其他地方是一样的。加上这个选项后，命令就不会只处理 当前目录，它会遍历所有的子目录，处理路径上找到的所有东西。因为想复制整个`documents`目录及它的所有内容，所以需要使用`-r`选项。
* `-t`(或`--times`)选项让`rsync`在传输文件时保留文件的修改时间。如果没有包含这个选项，`rsync`就不能判断它以前传输过什么，下一次运行命令时，所有文件会再复制一次。这大概不是你想要的行为， 因为它完全背离了`rsync`的初衷，所以一定要记得包含`-t`选项。
* 第7章中讨论的权限，这里又再次出现。`-p`(或`--perms`)是告诉 `rsync`要更新目标文件的权限设置，让它们与源文件匹配。这可以让 备份文件与源文件尽可能保持一致。
* `-l`(或`--links`)选项就会在目标目录中重建软链接。不必复制实际的文件(这明显不是创建软链接的人的原本意图)，只需要复制指向实际文件的链接，这样再一次又 保持了源目录的原始状态。
* 即使具有快速的网络连接，使用`-z`(或`--compress`)选项也是个 好想法，因为这时`rsync`将使用`gzip`来压缩传输的文件。在网速慢的 连接中，必须使用这个选项;在快速的连接中，使用这个选项同样也 能节省更多的时间。
* 为了安全，应该使用`-e=ssh`/(貌似也可以`-e=rsh`)(或`--rsh=ssh`)选项，告诉rsync用ssh 对它传输的数据进行加密。
* 最后一个要介绍的选项是`--delete`。如果你正在创建文件的镜像，显然一定想让镜像与源文件尽可能保持精确。这意味着在源文件中已经被删除的文件，也同样要在目标文件中删除。但这也意味着，你可能意外地删除些原本想保留的东西。如果准备使用`--delete`选项(估计你会用的)，记得一定先用`-n`(或`--dry-run`)选项演练一下(在`rsync`选项介绍的一开始讨论的那个选项)。

> **特别注意：`-e`貌似不能单独使用，需要写成`-e=ssh`。后面必须指定加密方式！**

[`rsync`更多参数介绍[供参考，有些解释不一定对！]](https://www.cnblogs.com/yunfeiqi/p/6534399.html)

```bash
-v, --verbose 详细模式输出
-q, --quiet 精简输出模式
-c, --checksum 打开校验开关，强制对文件传输进行校验
-a, --archive 归档模式，表示以递归方式传输文件，并保持所有文件属性，等于-rlptgoD
-r, --recursive 对子目录以递归模式处理
-R, --relative 使用相对路径信息
-b, --backup 创建备份，也就是对于目的已经存在有同样的文件名时，将老的文件重新命名为~filename。可以使用--suffix选项来指定不同的备份文件前缀。
--backup-dir 将备份文件(如~filename)存放在在目录下。
-suffix=SUFFIX 定义备份文件前缀
-u, --update 仅仅进行更新，也就是跳过所有已经存在于DST，并且文件时间晚于要备份的文件。(不覆盖更新的文件)
-l, --links 保留软链结
-L, --copy-links 想对待常规文件一样处理软链结
--copy-unsafe-links 仅仅拷贝指向SRC路径目录树以外的链结
--safe-links 忽略指向SRC路径目录树以外的链结
-H, --hard-links 保留硬链结
-p, --perms 保持文件权限
-o, --owner 保持文件属主信息
-g, --group 保持文件属组信息
-D, --devices 保持设备文件信息
-t, --times 保持文件时间信息
-S, --sparse 对稀疏文件进行特殊处理以节省DST的空间
-n, --dry-run现实哪些文件将被传输 # 我备注，这个意思就不太对了
-W, --whole-file 拷贝文件，不进行增量检测
-x, --one-file-system 不要跨越文件系统边界
-B, --block-size=SIZE 检验算法使用的块尺寸，默认是700字节
-e, --rsh=COMMAND 指定使用rsh、ssh方式进行数据同步
--rsync-path=PATH 指定远程服务器上的rsync命令所在路径信息
-C, --cvs-exclude 使用和CVS一样的方法自动忽略文件，用来排除那些不希望传输的文件
--existing 仅仅更新那些已经存在于DST的文件，而不备份那些新创建的文件
--delete 删除那些DST中SRC没有的文件
--delete-excluded 同样删除接收端那些被该选项指定排除的文件
--delete-after 传输结束以后再删除
--ignore-errors 及时出现IO错误也进行删除
--max-delete=NUM 最多删除NUM个文件
--partial 保留那些因故没有完全传输的文件，以是加快随后的再次传输
--force 强制删除目录，即使不为空
--numeric-ids 不将数字的用户和组ID匹配为用户名和组名
--timeout=TIME IP超时时间，单位为秒
-I, --ignore-times 不跳过那些有同样的时间和长度的文件
--size-only 当决定是否要备份文件时，仅仅察看文件大小而不考虑文件时间
--modify-window=NUM 决定文件是否时间相同时使用的时间戳窗口，默认为0
-T --temp-dir=DIR 在DIR中创建临时文件
--compare-dest=DIR 同样比较DIR中的文件来决定是否需要备份
-P 等同于 --partial
--progress 显示备份过程
-z, --compress 对备份的文件在传输时进行压缩处理
--exclude=PATTERN 指定排除不需要传输的文件模式
--include=PATTERN 指定不排除而需要传输的文件模式
--exclude-from=FILE 排除FILE中指定模式的文件
--include-from=FILE 不排除FILE指定模式匹配的文件
--version 打印版本信息
--address 绑定到特定的地址
--config=FILE 指定其他的配置文件，不使用默认的rsyncd.conf文件
--port=PORT 指定其他的rsync服务端口
--blocking-io 对远程shell使用阻塞IO
-stats 给出某些文件的传输状态
--progress 在传输时现实传输过程
--log-format=formAT 指定日志文件格式
--password-file=FILE 从FILE中得到密码
--bwlimit=KBPS 限制I/O带宽，KBytes per second
-h, --help 显示帮助信息
```

```bash
# 将 /home/bf28/mtk_7.1_6739_bsp/ 中的内容传输到 /home/pycat/codes/gm6739bsp 中
rsync -n -z -v --stats --progress -r -t -p -l --delete /home/bf28/mtk_7.1_6739_bsp/ pycat@192.168.59.6:/home/pycat/codes/gm6739bsp

# 加密压缩传输：-e=ssh
rsync -n -z -v --stats --progress -r -t -p -l -e=ssh --delete /home/bf28/mtk_7.1_6739_bsp/ pycat@192.168.59.6:/home/chengguibao/codes/gm6739bsp
```


> 如果想真正保证数据的安全，应该在周期性的`cron`作业中设置rsync命令自动运行。例如，创建一个名为`backup.sh`的文件 (~/bin是保存这个文件的好地方)，在其中输入前面已经用过
的命令，如下所示:

```bash
rsync -n -z -v --stats --progress -r -t -p -l -e=ssh --delete /home/bf28/mtk_7.1_6739_bsp/ pycat@192.168.59.6:/home/chengguibao/codes/gm6739bsp
```
用chmod让这个文件成为可执行的:

```bash
$ chmod 744 /home/scott/bin/backup.sh
```
接着将以下几行命令添加到一个名为`cronfile`的文件中(也可以将这个文件放在~/bin目录中):

```bash
# backup documents every morning at 3:05 am (这是一句注释。)
05 03 * * * /home/scott/bin/backup.sh
```
第一行是段注释，解释了这一定时任务的目的，第二行告诉cron在 每天夜里的3:05 a.m自动运行`/home/scott/bin/backup.sh`。

现在把这个定时任务加到cron，如下所示:
 
```bash
$ crontab /home/scott/bin/cronfile
```

*现在再也不必为备份文件担心了。它是全自动执行的，只要确保计算 机通宵开着就行*!

非交互式地下载文件: `wget`

网络就像是一个堆满了图片、电影和音乐文件的丰富宝藏，可供 人随时下载。问题是对于一个有200多首MP3的文件集，如果让你逐 一手工下载每个文件，你很快就会烦了，心情变得糟糕，不断唉声叹 气。wget这个命令就是用于无干扰地下载多个文件和Web网站。只要 一个操作来设置好命令，它就会高高兴兴地下载指定的东西，可能会 持续好几个小时，一直到全部下载完。

当然，最难处理的还是如何建立这个命令。wget也是一个功能超 级强大的程序，详细介绍完它的方方面面真得又够写一整本书了，所 以这里没有展示它的所有功能，只重点介绍用它可以做的两件事:下载整个一组文件(本节介绍的内容)，以及下载整个网站(下一节将 要介绍的内容)。

如何下载这些位于不同目录中的具有不同文件名称的所有MP3文件。答案就是`wget`。

```bash
# 下载百度图片[祁同伟](可以下载，但是效果不太对。有反爬虫机制)
wget -r -l2 -np -w 5 -A.jpeg -R.html,.gif http://image.baidu.com/search/index?tn=baiduimage&ps=1&ct=201326592&lm=-1&cl=2&nc=1&ie=utf-8&word=%E7%A5%81%E5%90%8C%E4%BC%9F
```
* wget的-r(或--recursive)选项会沿着链接，深入到各个子目录中搜索文件。
* -l2(或--level=[#])选项不但重要，而且也很微妙。它用于告 诉wget在取回文件时最多应该递归多深。小写的字母l在这里代表 “level(层)”，数字表示wget应该向下搜索的最大深度。
* 避免下载过多文件的一种办法是使用-np(或--no-parent)选项， 它可以阻止wget递归到父目录。
* -w(或--wait=[#])选项可以在每两个文件的下载 之间引入一个短暂的时间间隔。这有助于当连续不断地从服务器下载 文件时，避免对服务器产生过重的负担。在默认情况下，wget下载间 隔数字的单位是秒;如果需要，也可以在数字后面添加一个m，以指 定分钟，或是用h指定小时，甚至用d来指定天数。
* -A(或--accept)用于告 诉wget:你只想下载某种类型的文件，而其他文件则不需要下载。A 代表accept(接受)，后面跟着需要下载的各种文件的后缀名[用逗号
(,)分隔]。
* 相反，-R(或--reject)选项则是告诉wget不想下载的文件: HTML和GIF文件。

非交互式地下载整个网站：`wget`

如果你想备份整个网站，或是下载别人的网站，也得用wget。在 上一节用wget抓取回了单个的文件，此外，还可以用它获取整个网站 的内容。

假设正在浏览www.neato.com这个网站，现在位于www.neato. com/articles/index.htm这个链接上。你想复制/articles目录下的所有 东西，而且并不想要这个网站上的其他东西。以下命令就可以完成这 个任务:

```bash
wget -E -r -k -p -w 5 –np http://www.neato.com/articles/index.htm
```
也可以把各个选项组合起来使用，如下所示:

```bash
wget -Erkp -w 5 –np http://www.neato.com/articles/index.htm
```

* 使用-E(或--html-extension)选项，wget就会对每个页面进行 转换，让它们均以.html结尾。
* 下载网站可能会引发一些其他问题，不过，幸好可以使用正确的 wget选项来避免它们。当在计算机上打开用wget下载的页面时，页面 上的链接可能会不起作用，这样就不能在页面之间进行导航。通过指 定-k(或--convert-links)选项，就告诉wget重写页面上的链接， 以便让它们能够在计算机上起作用。这个选项修复的不仅是指向页面 的链接，还会修复指向图片、CSS(Cascading Style Sheet，层叠样式 表)等文件的链接。用一下这个选项，你一定会对它感到满意。
* 说到CSS和图片，有必要说一下为什么需要使用-p(或—page -requisites)选项。为了能够让Web页面正常显示，Web开发人员可 能需要指定与页面的HTML一同使用的图片、CSS和JavaScript文件。 -p选项会要求wget下载为了正常显示网页而需要的任何文件。有了这 个选项，在把页面下载到本机后，打开页面就能看到原来在Web中看 到的所有东西。如果没有这个选项，可能最终得到的只是一个不可查 看的文件。

顺序下载多个文件和因特网资源：`curl`

`curl`在指定要下载的链接时能够支持URL的序列或集 合，而`wget`则不能这样;同时，`wget`支持递归下载，而`curl`则没有这个功能。

下载多个文件：

```bash
$ curl -O http://www.wbez.org/ta/[1-10].rm 
$ curl -O http://www.wbez.org/ta/{one,two,three}.rm
```

* `-O`(或`--remote-name`)选项是必需的。如果不使用它，`curl`会将下载的信息输出到`STDOUT`，结果终端显示窗口内很快就塞满了一堆 没有用的语言符号。`-O`选项的作用就是让`curl`把它下载的东西输出到一个文件，并用正在下载的文件名来作为本地文件的名称。


**Samba**是世界上最重要的开源项目之一，因为它让`Linux`(以 及其他基于`Unix`的机器，如`Mac OS X`)能够使用`SMB`(Server Message Block)——`所有Microsoft Windows`机器上使用的联网协议。
有了`Samba`，`Unix`机器就能够连接和装载`Windows`机器上共享的资源，能够将文件打印到与`Windows`机器相连的共享打印机。`Unix`机器也可以安装基于`Samba`的打印机和文件共享，而`Windows`机器则能够连接 和使用它们。事实上，`Samba`非常有用，以至于不必需要相应的 `Windows` 机器。在`Linux`机器组成的网络中，可以选择用`Samba`实现文件和打印机共享，因为它工作得相当出色。

查找工作组的主浏览器:

```bash
nmblookup -M [Master Browser] 
nmblookup -S [NetBIOS name] 
nmblookup -A [IP address]
```
> 要查询网络中的Master Browser，可以运行带有-M(或--master- browser)选项的nmblookup命令，最后再跟一个“-”，这个字符基本 上表示“给我找一个Master Browser”。

```bash
nmblookup -M -- -
nmblookup -SA 192.168.1.151

```

NetBIOS 名称和 IP 地址的查询和映射: `nmblookup -T`

```bash
nmblookup -T "*"
```
> `nmblookup`是找到正在通过Samba共享文件和打印机的任何计算 机的快速方法。在该命令后面添加-T选项，后面再跟上" * "(对，这 里必须使用双引号来告诉shell:不能将星号*作为代表当前工作目录 中所有文件的通配符)。

列出机器上的 `Samba` 共享: `smbaclient`

```bash
smbclient -L ELIOT -U scott
smbclient -L localhost
```
用类似 FTP 的客户端访问 Samba 资源: `smbclient //server/share -U username`

```bash
smbclient //eliot/documents -U scott
```

挂载 Samba 文件系统:

```bash
smbmount
smbumount
```

##### LAST

很多Linux用户都愿意假装微软不存在，但实际上又不得不承认 还生活在Windows的世界中。Samba 让这些不同系统共存变得相当简 单，它让Linux用户可以访问Windows机器上的资源，也让其他操作系 统的用户可以访问Linux机器上的资源。微软可能不很喜欢Samba，但 Samba确实是一种成熟、稳定、功能强大的技术，而且由于Samba是 开源的，因此它非常有助于将全世界的计算机更紧密地连接在一起。 无论是在家庭，还是在商业领域，Samba都有助于减少对Windows服 务器的需求，用某位女前辈的话来说，Samba真是个好东西!
